Charte de bonnes pratiques
pour l’usage des
intelligences artificielles
génératives
à l’Université de Picardie
Jules Verne

Version validée au CA du 12 mars 2026
       Préambule :
       Le déploiement et l’adoption de systèmes d’intelligence artificielle (IA), en particulier les IA
       génératives, dans la société est une opportunité autant qu’un risque (cf. Annexe 1). Il en est
       de même dans l’enseignement supérieur concernant l’innovation et l’excellence, qui ont
       pour finalité de faire avancer les sciences, produire des connaissances, développer des
       compétences et préparer les jeunes générations à le faire. Cette charte vise à encadrer
       l’utilisation de ces technologies de manière éthique, responsable et durable. Elle s’adresse à
       l’ensemble des utilisatrices et utilisateurs de l’établissement, qu’il s’agisse de la population
       étudiante ou des personnels (enseignants, enseignants-chercheurs et fonctions support
       et soutien).

       Cette charte1 repose sur quatre principes fondamentaux : curiosité, transparence,
       précaution et parcimonie. La curiosité encourage l’exploration et la formation en continu,
       en s’appuyant sur l’intérêt et l’engagement des utilisateurs. La transparence garantit que
       les processus et les décisions prises par les outils d’lA générative (IAg) sont autant que
       possible compréhensibles et accessibles à tous. Le principe de précaution assure que les
       risques sont anticipés et gérés de manière proactive. Enfin, la parcimonie, en lien avec
       la volonté de sobriété numérique, vise à utiliser les ressources de manière judicieuse et
       responsable, en minimisant particulièrement l’impact environnemental préoccupant de
       l’IA générative. En adoptant ces principes, nous nous engageons à créer un environnement
       où les solutions d’IA génératives sont utilisées de manière éthique, responsable, durable et
       bénéfique pour tous.

       La charte s’inscrit dans le cadre de la législation applicable (Règlement Général de
       Protection des Données, Sécurisation et Régulation de l’Espace Numérique, Code de
       l’éducation) et respecte le règlement 2024/1689 du Parlement Européen / Conseil Européen
       du 13 juin 2024, qui est le premier acte législatif sur l’intelligence artificielle (IA). Il est paru
       au Journal Officiel de l’Union Européenne (JOUE) le 12 juillet 2024. Ce règlement sur l’IA
       est applicable à partir du 2 août 2026, mais l’entrée en vigueur de certaines dispositions
       s’échelonne entre le 2 février 2025 et le 2 août 2027.

       Le déploiement de la Charte à l’UPJV initie la mise en place d’une stratégie IA réfléchie dans
       un premier temps à l’échelle de l’Alliance A2U2 puis déclinée au sein de l’établissement.
       Cette stratégie vise à accompagner le déploiement de l’IA (en particulier l’IA générative),
       au sein de notre établissement et l’élaboration prochaine d’un Schéma Directeur du
       Numérique et de l’IA. Ainsi, au-delà de la présente charte, des actions de sensibilisation, de
       formation ou d’accompagnement aux usages de l’IA générative dans nos métiers seront
       proposés, mais également des ateliers de réflexion sur les enjeux et les transformations
       engendrées par ces derniers au sein de notre écosystème universitaire.

       Enfin, le cadre proposé par cette charte sera régulièrement réexaminé au vu notamment
       des évolutions technologiques et des usages.

      1
        La présente charte est une adaptation de la proposition de charte IA Générative & ESR produite dans le cadre du
      réseau des projets DEMO-ES https://www.demoes-pro3.fr/proposition-charte-ia-esr/
      2
        A2U : Alliance stratégique entre l’Université d’Artois, l’Université de Picardie Jules Verne et l’Université du Littoral Côte
      d’Opale https://a2u.fr/.

2   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
     Généralités :
         Recommandations                                                      Obligations / interdictions

         Utiliser l’IAg avec discernement et
         parcimonie pour des cas d’usages dont                                Il est déconseillé d’utiliser une IAg sans
         le bilan d’impact est positif, après avoir                           avoir évalué la pertinence de cette action
         effectué une analyse préalable de type                               en la comparant avec d’autres approches
         bénéfices-risques et un suivi (évaluation)                           possibles.
         des opportunités et menaces.

                                                                              • Il est proscrit d’utiliser des IAg non
                                                                              validées par l’établissement dans le
                                                                              cadre professionnel, en particulier si
         Utiliser les outils d’IAg validés3 par                               cette utilisation implique la transmission
         l’établissement pour des besoins                                     d’informations sensibles (par exemple :
         professionnels pertinents, en respectant                             protégées, confidentielles, personnelles,
         les mêmes règles de sécurité que pour les                            stratégiques, confiées par des tiers…).
         applications numériques.
                                                                              • Il est proscrit d’utiliser des IAg non
                                                                              validées ou grand public pour traiter des
                                                                              données sensibles.

                                                                              • Il est proscrit d’engager des dépenses
                                                                              pour un outil d’IAg à usage professionnel
                                                                              sans validation du besoin par
                                                                              l’établissement, dans le respect de la
                                                                              réglementation.

                                                                              • Il est proscrit d’utiliser des logiciels tiers,
         Privilégier l’utilisation d’IAg la plus « open-                      en particulier des outils d’IAg, sans avoir
         source » possible (échelles en cours de                              vérifié que le traitement ou l’hébergement
         définition4).                                                        des données est bien respectueux des lois
                                                                              et règlements européens sur la protection
                                                                              des données (Règlement Général sur la
                                                                              Protection des Données, Loi Informatique
                                                                              et Libertés). Il convient également de
                                                                              s’assurer que ces outils ne sont pas
                                                                              soumis à un cadre juridique extraterritorial
                                                                              (ex : Cloud Act étasunien).

     3
       Ici, validé signifie « que l’établissement a acquis », ou « que l’établissement préconise, par l’intermédiaire de docu-
     ments transmis par les services d’appui au numérique » ou « que les services d’appui au numérique ont validé suite à
     une demande formulée ».
     4
       https://en.wikipedia.org/wiki/Open- source_artificial_intelligence

3   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
          • Valider et vérifier soi-même les contenus
          générés par IAg après avoir procédé à une
          relecture critique et attentive, ou s’assurer
          du contrôle des productions de l’IAg par un                         • Il est proscrit de s’attribuer en tant
          autre humain.                                                       qu’auteur un contenu généré par une IAg.

          • Vérifier que la génération de médias ne                           • A moins de recueillir l’accord de son
          contient pas de données personnelles                                auteur, il est proscrit d’utiliser l’IAg pour
          réelles reconnaissables.                                            paraphraser et/ou réutiliser une production
          En cas de génération de code informatique,                          humaine, qu’elle soit écrite ou orale et quel
          s’assurer que celui-ci soit lisible et                              que soit son support.
          compréhensible par des humains.                                     Ces pratiques représentent un
          Après relecture et validation, assumer la                           manquement à l’intégrité (professionnelle,
          pleine responsabilité des contenus générés                          pédagogique ou scientifique).
          par IAg même s’ils comportent des erreurs.
                                                           • Il est proscrit d’utiliser une IAg pour des
          • Respecter les règles existantes concernant : cas d’usage qui pourraient entrainer un
          - les droits de propriété intellectuelle (liés à contentieux, en particulier sans vérification
          l’utilisation de contenus tiers ou non) ;        humaine, conformément au Règlement
          - le traitement des données à caractère          Général sur la Protection des Données.
          personnel ;
          - les devoirs de réserve, de discrétion, de
          neutralité et de secret professionnels.

          • Prévoir la réversibilité5 des services métier
          au travers d’un mode utilisable sans
                                                                              Il est proscrit de mettre en œuvre des
          système d’IAg.
                                                                              technologies d’IAg dans le but de
                                                                              remplacer une action humaine.
          • Utiliser les IAg pour compléter, prolonger et
          démultiplier l’action humaine.

      5
          La réversibilité est le fait de s’assurer de la capacité de traiter le même problème, sans l’usage d’un système d’IA

4   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
       Activités administratives :
       Les consignes pour les activités administratives correspondent essentiellement aux
       consignes générales (se reporter supra).

                                                     PEDAGOGIE ET FORMATION
           Recommandations                                                    Obligations / interdictions

           Pour les étudiants :
                                                                              • Il est proscrit d’utiliser un outil d’IAg
           S’assurer auprès de l’enseignante ou de
                                                                              en substitution d’un geste enseignant,
           l’enseignant des consignes et du droit
                                                                              sans supervision ni vérification, pour
           d’utiliser l’IAg dans le cadre d’un cours ou
                                                                              des activités telles que la production
           d’une évaluation.
                                                                              de contenus, la correction des copies,
           Déclarer l’utilisation de l’IAg dans les
                                                                              la formulation de retours personnalisés
           documents / cas d’usage concernés, selon
                                                                              (feedbacks) aux étudiants.
           les recommandations de l’établissement
           ou des enseignants en charge6.
                                                          • Par défaut, sans autres consignes de
                                                          l’enseignant responsable, il est interdit
           Pour les enseignants :
                                                          d’utiliser une IAg pour produire tout ou
           Communiquer explicitement les consignes
                                                          partie d’un rendu pour évaluation7.
           d’usage ou d’interdiction de l’IAg auprès
                                                          Les étudiants doivent produire un
           des étudiants, en particulier en matière
                                                          travail qui reflète leurs connaissances,
           d’évaluation.
                                                          leurs compétences, leurs idées et leur
           Expliquer aux étudiants qu’il est essentiel de
                                                          style. L’IAg peut les assister dans leurs
           savoir évaluer les résultats d’un outil d’IAg
                                                          apprentissages, mais ne doit pas effectuer
           pour l’utiliser de manière appropriée et
                                                          le travail à leur place. Lors de l’usage
           éclairée.
                                                          d’une IAg, chacun est responsable de sa
           Utiliser l’IAg de façon optionnelle, comme
                                                          production, ce qui implique d’être capable
           une assistance réversible pour certains
                                                          d’expliquer ses résultats, de démontrer
           gestes pédagogiques (aide à : production
                                                          sa compréhension des concepts utilisés
           de contenus ou ressources pédagogiques,
                                                          et éventuellement d’adopter un regard
           certaines tâches d’évaluation, formulation
                                                          critique sur ses travaux.
           de retours personnalisés, etc.).

       6
         Des outils pour la déclaration des modalités d’usages de l’IA générative dans une production académique peuvent
       être par exemple mobilisés, tels que la balise d’utilisation des outils d’IA génératives de l’Université de Sherbrooke
       https://www.usherbrooke.ca/cdpgenie/fileadmin/sites/cdpgenie/documents/Balises_niv_usage_IA_SSF_UdeS.pdf
       7
         L’usage non autorisé dans le cadre d’un travail d’évaluation peut exposer un étudiant à l’engagement d’une procé-
       dure disciplinaire pour fraude à son encontre.

5   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
                                                                  RECHERCHE
        Recommandations                                                       Obligations / interdictions

                                                                              • Dans la création de contenu ou dans
                                                                              la rédaction de publications, il est
                                                                              proscrit de dissimuler l’utilisation d’IAg
                                                                              ou d’outils automatisés, premièrement
                                                                              parce que cela étant considéré
        • Préserver la confidentialité et la valeur
                                                                              comme un manquement à l’intégrité
        stratégique de l’information dans
                                                                              scientifique (Code de conduite européen
        l’utilisation des outils qui manipulent l’IA.
                                                                              pour l’intégrité scientifique, juin 2023),
                                                                              deuxièmement parce que cela pose des
        • Vérifier si le contenu généré provient
                                                                              problèmes de reproductibilité.
        de sources existantes afin d’ajouter les
        références appropriées si nécessaire :
                                                                              • Il est proscrit de fabriquer des données
        s’il s’agit véritablement d’une innovation,
                                                                              de recherche, y compris des figures, dans
        mentionner l’IAg utilisée en cas d’utilisation
                                                                              une démarche contraire à l’intégrité
        directe de tout ou partie du contenu
                                                                              scientifique (par exemple falsification
        généré.
                                                                              de résultats), ce qui est différent de
                                                                              la génération contrôlée de données
        • Vérifier le cadre légal et le point de vue
                                                                              synthétiques.
        des revues, des éditeurs ou des financeurs
        concernant l’utilisation d’IAg.
                                                                              • A moins d’utiliser une IA souveraine, il est
                                                                              proscrit d’utiliser une IAg pour résumer/
                                                                              traduire/évaluer des contributions
                                                                              scientifiques (mémoires, thèses, articles)
                                                                              non publiées ou non publiques.

                                                            CONCEPTEURS d’IA
        Recommandations                                                       Obligations / interdictions

        • Informer, s’assurer de la compréhension
        et recueillir le consentement lors de la
        première connexion des utilisateurs avant
        leur interaction avec un outil d’IAg
                                                   Il est proscrit de ré-entrainer le modèle
                                                   (par exemple un grand modèle de
        • Cloisonner chaque phase de l’IAg dans un
                                                   langage) directement en production.
        environnement dédié.

        • Protéger les données et les fichiers
        d’entrainement.

6   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
       ANNEXE 1 : Enjeux et risques d’IA génératives
       Fiabilité des IA génératives
       Une IA générative repose sur des modèles construits pour apprendre à produire un contenu
       (texte, images, sons, vidéos). Leur construction repose sur un apprentissage automatique
       à partir de données qui lui ont été fournies (appelé entrainement).
       Ce principe induit que les IAg ne sont pas infaillibles et peuvent produire des erreurs :
               1 - Biais : désigne la tendance du modèle d’IAg à reproduire ou amplifier des
       stéréotypes et déséquilibres présents dans les données sur lesquelles il a été entraîné.
       Ces biais peuvent influencer les réponses produites, parfois de manière injuste ou
       discriminatoire.
               2 - Hallucination : correspond au fait que l’IA génère des informations incorrectes,
       inventées ou non vérifiables, tout en les présentant comme crédibles. Ce phénomène
       survient lorsque le modèle prédit du texte plausible sans disposer de connaissances fiables
       sur le sujet.
       Il est donc essentiel d’adopter un regard critique sur les contenus produits par une IA
       générative, de questionner et vérifier la pertinence des résultats.

       Enjeux de propriété intellectuelle et de protection des données avec une IA générative
       grand public :
       L’utilisation de l’IA générative grand public (ex : ChatGPT, Gemini, Copilot, MidJourney,
       Perplexity etc.) ou d’IA non souveraines (solutions hébergées hors de l’UE ou dépendant
       de fournisseurs extra-européens) soulève plusieurs risques importants en matière de
       propriété intellectuelle et de protection des données personnelles.

       Risques liés à la propriété intellectuelle
              1 – Les modèles d’IA génératives sont souvent entrainés sur des contenus protégés
       (textes, images, musiques) sans autorisation explicite. Par exemple, une IA qui génère une
       image « à la manière » d’un artiste, peut reproduire des éléments protégés.
              2 – Il y a peu de clarté sur le titulaire des droits, entre l’utilisateur, l’éditeur de l’IA, les
       ayants droit des données d’entrainement. Les conditions générales d’utilisation peuvent
       par exemple prévoir que le fournisseur conserve certains droits ou que l’utilisateur est le
       seul responsable en cas de litige.
              3 – L’IA peut « halluciner » et reproduire presque à l’identique des œuvres protégées.
       Dans la plupart des cas, il n’est pas possible de vérifier l’origine des contenus produits. Il est
       donc difficile de prouver l’originalité d’un contenu ou de détecter des emprunts.

       Risques liés aux données personnelles
               1 – Les données entrées dans un outil grand public (ex : lors de l’interrogation du
       modèle via un prompt) peuvent être utilisées pour réentraîner le modèle ou envoyées hors
       UE (ex : documents internes, données RH, noms d’étudiants, etc.).
               2 – Absence de maitrise de l’hébergement. Les fournisseurs non souverains peuvent
       stocker ou transférer les données dans des juridictions à moindre protection (ex : Cloud Act
       étasunien). Ainsi, les autorités américaines peuvent avoir accès à des données hébergées
       sur des serveurs appartenant à une entreprise américaine, même lorsque ceux-ci sont
       situés sur le sol européen.
               3 – Risque de réidentification, les modèles peuvent « mémoriser » et réexposer
       des données personnelles. Ainsi un prompt ultérieur peut faire ressortir une information
       confidentielle précédemment saisie.
               4 – Manque de conformité au RGPD. En l’absence d’outils juridiques, il est difficile
       d’exercer les droits d’accès ou de suppression d’une donnée personnelle utilisée pour
       l’entrainement.

7   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
Aussi plusieurs aspects doivent être regardés afin de lever ces doutes :
         - L’ouverture du code, qui garantit une certaine transparence sur les mécaniques internes de
l’IA, sur la méthodologie d’entrainement, et sur le réemploi (ou non) des données insérées dans les
prompts ;
         - La souveraineté de l’entreprise qui détient le produit ;
         - La localisation et la souveraineté des centres de données qui hébergent les modèles,
effectuent les calculs, stockent les données des questions formulées et des réponses générées.

8   Charte de bonnes pratiques pour l’usage des intelligences artificielles génératives
